4 декабря 2017 года в Москве состоялся форум «Доброволец2017». На этом форуме выступала с лекцией о истории добровольчества в России и министр образования и науки Российской Федерации – Ольга Юрьевна Васильева.
Я решила подойти к Ольге Юрьевне и задать вопрос, готова ли министр выслушать пожелания и предложения школьников об изменении в системе образования? Министр ответила, что готова. Спустя месяц встреча состоялась. Прошла она в формате чаепития. 
Готовясь ко встрече, мы с друзьями обсуждали вопросы, которые нас волнуют в обучении, спрашивали мнение педагогов, наставников. В итоге, это сложилось в единую мозаику и теперь мы хотим поделиться этими темами с вами, а также тем, какие результаты от встречи мы получили.
Темы были затронуты такие: 
1.	Настоящее и будущее: какая взаимосвязь между тем, как мы учим сейчас и тем, какое будущее нас ожидает.
2.	Трудности процесса обучения в школе, а также обсуждение, что нужно делать, чтобы изменить ситуацию.
3.	ЕГЭ: содержание современных экзаменов, разделение предметов на «профиль» и «базу», а также то, каким оно будет в дальнейшем.  
4.	Мы говорили о том, какая одна из основных проблем современной школы – учащиеся разучились выражать свои мысли. В чем причина? Где кроется ответ на вопрос, из-за чего это произошло.
5.	Еще одной темой обсуждения стало повышение творческого потенциала учащихся. Мы обсудили ТРИЗ, опыт советской школы, задали вопрос главе Минобрнауки, что сейчас делается и будет делаться по этому вопросу. Ведь если ЕГЭ - «стандарт» и проверяет средние знания ученика, то должно быть и то, что развивает его творческие способности и это именно то, в чем также нуждается сейчас российская школа.
6.	Последней темой обсуждения стала проблема загрузки учителя. О ней говорят все. Мы не стали исключением. Мы рассказали министру о том, что наблюдаем сами и выслушали, что предпринимается, чтобы изменить ситуацию.
По некоторым темам хочется пройтись отдельно и подробно. 
1.	Вообще, будущее – неотделимо от настоящего. То, что мы имеем сейчас – результат наших действий в прошлом. То, что мы будем иметь завтра – результат наших усилий сегодня. Вызовы будущего – какие они? Что ожидает нас уже завтра? Каким должен быть человек завтрашнего дня, чтобы быть нужным людям, своей стране и миру? 
О компетенциях будущего говорят много. Человек будущего определенно должен быть готовым постоянно меняться, развиваться, учится. Хотим мы того или нет, глобализация – один из решающих факторов того, каким будет будущее. А оно – будет мультикультурным, мультиязычным, оно будет о всё большем сотрудничестве. 
Мы задали вопрос министру образования и науки Российской Федерации о том, какую связь проводит она между настоящим и будущим, и каковым должно тогда быть образование. Ольга Юрьевна поделилась с нами взглядами о том, что образование бывает фундаментальным и прикладным. Прикладное – это навыки, современные требования бизнеса, а фундаментальное образование – это то, получив которое, человек сможет и должен ориентироваться в современных требованиях рынка, имеет целостную картину мира и будет способен овладеть прикладным образованием – необходимыми навыками и компетенциями настоящего.
В целом, это действительно так. И я согласилась с мнением министра. Но также мне бы хотелось обратить внимание читателя на то, что, изучая «Атлас профессий будущего» мы можем встретиться с таким мнением: 
«Сегодня дефицит человеческого капитала на всех уровнях – региональном, отраслевом, корпоративном – очень ощутим. Между тем человеческий капитал – ключевой фактор для решения о запуске любого инвестиционного проекта. Подготовка высококвалифицированных кадров должна осуществляться с учетом потребностей бизнеса. Так мы сможем сформировать кадровый запрос, исходя из задач будущего» - Алексей Репик,  президент Общероссийской общественной организации «Деловая Россия», член Общественной палаты РФ, Председатель Совета директоров Группы компаний «Р-Фарм»
Для себя я сделала такие выводы, после обсуждения вопроса: современное российское образование должно быть комплексным. Мы должны взять лучшее из советской системы – именно эту фундаментальность, «на века», способность человека мыслить глобально и видеть проблему целостно, но также мы должны учитывать требования времени. Прикладные навыки понадобятся человеку не спустя 5 лет после окончания школы\(тем более!) ВУЗа, а сразу же. Мы должны обучать им с детства. Выходя из школы, человек также должен быть способен и самообучаться – всю жизнь. 
К счастью, работа в этом направлении уже ведется и на уровне министерства образования, и на уровне школ. Теперь существуют и замечательные ФГОСовские стандарты, и список универсальных учебных навыков (УУН). Осталось только реализацию довести до должного уровня. Но всё обязательно будет:)
2.	Про трудности обучения.
Наш мир сейчас действительно перенасыщен информацией. Ее так много, что голова кругом. И отличить, что важное, а что нет – очень трудно. А если мы, всё-таки, и отличаем, то, стремясь дать это самое фундаментальное образование современного школьнику (см.п.1) – приходим к тому, что объем того, что он должен знать и помнить – огромен. 

Мы говорили об этом. Должен ли современный ученик знать все даты российской истории, а если нет – значит, куда важнее научить его ориентироваться в огромном пространстве информации, которое он получает?

Сама Ольга Юрьева высказала мнение о том, что, например, ее, как историка, куда более интересует не точное знание даты учеником, а то, знает ли он, какой период истории в это время был, какие ключевые соседствующие события, кто правил в это время и подобное…

Мы рассказали министру о том, с какими трудностями сталкивались сами. Как много приходилось тратить времени на обучение, как это отражалось на собственном здоровье и усталости и том, что с этой проблемой сталкиваются большинство школьников нашей страны. Мы поделились тем, как нам для себя удалось решить данную проблему – мы уменьшили время на запоминание информации в школе, стали быстрее и интереснее учить языки и благодаря этим решениям у нас появилась возможность развиваться и в других направлениях!

Сама Ольга Юрьевна поделилась с нами, что владеет навыком скорочтения и высказала мнение о том, что всячески поддерживает внедрение и обучение навыкам более быстрого и увлекательного запоминания и обучения. Ее заинтересовали технологии, которыми мы владеем. Министр пообещала подробнее узнать о центре образовательных технологий, в котором мы обучались и связаться с его руководителями.

3.	ЕГЭ.
Конечно, этот вопрос был также одним из важных. Нас, как непосредственных участников школьного обучения, волнуют вопросы, связанные с ЕГЭ. Мы обсуждали, как и его нынешнее содержание, так и то, что ждет нас в будущем. 

На данный момент, ЕГЭ не будет отменено. Его ждут серьезные доработки. Но, по нашему единодушному мнению, сейчас, пожалуй, современное российское образование не готово к такому радикальному шагу. Допуск к ЕГЭ – итоговое сочинение – сейчас объемом в 350 слов… Сейчас в России нет единого образовательного пространства – программы в регионах значительно отличаются, уровень преподавания разный – и это именно то, над чем важно сейчас работать. 

Обсуждая ЕГЭ, мы попросили министра о доработке заданий по математике. Так как уровень знаний, требуемых сейчас для написания экзамена на «базу» очень низок. Также нашей просьбой было отсутствие разделения на «базу» и «профиль» по другим предметам. Ольга Юрьевна пообещала не вводить разделения, сказав, что подумают лишь над физикой – сейчас очень мало школьников сдают ее, как предмет. 

Также мы попросили доработать задания по физике в разделе астрономия – трактовка зданий вызывает трудности и учителей, т.к. очень часто встречаются незнакомые и учителям термины. В ближайшее время нам пообещали решить данный вопрос и рассказали, что уже сейчас ведется тесное сотрудничество с Новосибирским астрономическим университетом, где работают в т.ч. и над созданием качественной пояснительной методички для педагогов.

Есть вещи, которые понимаешь, соприкоснувшись с ними только непосредственно. Есть также вещи, которые узнаешь, только получив возможность пообщаться с человеком такого уровня. Мы кое-что поняли и узнали. Ценность данного общения была, как и в возможности узнать и самому быть услышанным, так и в подготовке к ней. Мы читали ФГОС, изучали мнения многих людей в сфере образования, анализировали полученную информацию. Мы много узнали того, что не видно просто со «школьной трибуны» и благодарны за эту возможность! 
Теперь рады поделиться информацией и с вами!




